---
categories: 
  - 技术
  - React
tags: null
author: bluetone
title: 函数组件与类组件的区别
date: 2021-02-20 09:08:47
permalink: /pages/cd4922/
---

**与类组件相比函数组件究竟有何不同？**

之前有这样一种典型的说法，类组件提供了更多的特性（比如state）。当然有了`Hooks`后，答案就不是这样了。

那么在什么情况下使用他们呢？react的函数组件和类组件是否有任何根本上的区别？当然有--在心智模型上。接下来我们将分析阐述下他们的最大区别。

自2015年我们推出函数式组件以来，他一直存在，但是经常被忽略：

>函数式组件捕获了渲染所用的值。

让我们来看看这意味着什么。

::: warning
注意：这篇文章不是对函数式组件或者类组件的价值判断。我只是在阐述在React中这两种编程模型之间的区别。关于更广泛地采用函数式组件的问题，请查看[Hooks FAQ](https://reactjs.org/docs/hooks-faq.html#adoption-strategy)。
:::

思考这个组件：

```js
function ProfilePage(props) {
	const showMessage = () => {
    alert('Followed ' + props.user);
  };
  
  const handleClick = () => {
    setTimeout(showMessage,3000);
  };
  
  return (
    <button onClick={handleClick}>Follow</button>
  );
}
```

它渲染了一个利用setTimeout来模拟网络请求，然后显示一个确认警告的按钮。例如，如果props.user是Dan，它会在三秒后显示Followed Dan，非常简单。

（请注意，在上边的实例中我是否使用箭头函数或者函数声明并不重要。`function handleClick()`也将完全以同样的方式有效。）

类组件的写法呢？一个简单的重构可能就是这样：

```js
class ProfilePage extends React.Component {
  showMessage = () => {
    alert('Followed ' + this.props.user);
  };

	handleClick = () => {
    setTimeout(this.showMessage, 3000);
  };
	
	render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>Follow</button>
  }
}
```

这样看起来是一样的代码，实际上有些许的不同。

打开[sandbox例子](https://codesandbox.io/s/pjqnl16lm7)，你将看到一个选择框以及上面提到的两个ProfilePage的实现--每个都渲染了一个Follow按钮。

尝试按照以下顺序来分别使用这两个按钮：

1. **点击** 其中某一个 Follow 按钮。
2. 在3秒内 **切换** 选中的账号。
3. **查看** 弹出的文本。

你将看到一个奇特的区别:

- 当使用 **函数式组件** 实现的 `ProfilePage`, 当前账号是 Dan 时点击 Follow 按钮，然后立马切换当前账号到 Sophie，弹出的文本将依旧是 `'Followed Dan'`。
- 当使用 **类组件** 实现的 `ProfilePage`, 弹出的文本将是 `'Followed Sophie'`。

在这个例子中，第一个行为是正确的。**如果我关注一个人，然后导航到了另一个人的账号，我的组件不应该混淆我关注了谁。** 在这里，类组件的实现很明显是错误的。

所以为什么会有这个变化呢？

让我们仔细看下类组件的showMessage方法：

```js
class ProfilePage extends React.Component {
  showMessage = () => {
    alert('Followed ' + this.props.user);
  };
```

这个方法从this.props.user获取数据。在React中Props是不可变的，然而，this是，而且是永远是，可变的。

这是类组件this存在的意义。

所以如果在请求已经发出的情况下我们的组件进行了重新渲染，this.props将会改变。showMessage方法从一个新的props中得到了user。

我们可以想象的到，如果说UI在概念上是当前应用状态的一个函数，那么处理程序则是渲染结果的一部分--就像视觉输出一样。我们的事件处理程序‘属于’一个拥有特定props和state的特定渲染。

然而，调用一个回调函数读取this.props的timeout会打断这种关联。我们的showMessage回调并没有与任何一个特定的渲染‘绑定’在一起，所以它就‘失去’了正确的props。

那么我们可以怎么就觉这个办法呢？

1. 使用参数传递的办法，在调用showMessage方法之前获取到需要的值通过显式的方法把值传递到回调函数中。这种方法可以达到效果，但是会使代码过于冗长，并且随着时间的推移越来越难管理。

```js
class ProfilePage extends React.Component {
  showMessage = (user) => {
    alert('Followed ' + user);
  };

  handleClick = () => {
    const {user} = this.props;
    setTimeout(() => this.showMessage(user), 3000);
  };

  render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```

2. 在构造函数中使用绑定的方法

```js
class ProfilePage extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.showMessage = this.showMessage.bind(this);
    this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
  }

  showMessage() {
    alert('Followed ' + this.props.user);
  }

  handleClick() {
    setTimeout(this.showMessage, 3000);
  }

  render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```

以上两种方法都可以达到想要的效果，但是，这不是我们需要的。我们的问题是因为我们从this.props中读取数据太迟了--读取时已经不是我们需要的上下文了！然而，如果利用闭包的话问题将迎刃而解。

通常我么会避免使用闭包，因为它会导致我们可能得到一个会随着时间推移而变化的变量。但在React中，props和state是不可变的！这就消除了闭包的一个主要缺陷。

这就意味着如果你在特定的渲染中捕获那一次渲染的props或者state，你会发现他们总是保持一致，如同预期的那样：

```js
class ProfilePage extends React.Component {
  render() {
    // Capture the props!
    const props = this.props;

    // Note: we are *inside render*.
    // These aren't class methods.
    const showMessage = () => {
      alert('Followed ' + props.user);
    };

    const handleClick = () => {
      setTimeout(showMessage, 3000);
    };

    return <button onClick={handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```

这种方法可以有效的解决我们的问题，但是看起来会很奇怪。如果你在render中定义各种函数方法，而不适用类方法，那么类的意义在哪里？

所以，通过删减类的'包裹'来简化代码：

```js
function ProfilePage(props) {
  const showMessage = () => {
    alert('Followed ' + props.user);
  };

  const handleClick = () => {
    setTimeout(showMessage, 3000);
  };

  return (
    <button onClick={handleClick}>Follow</button>
  );
}
```

这样就能保证获取到的props本身不会被React改变。

当父组件使用不同的props来渲染ProfilePage时，React会再次调用ProfilePage函数，但是我们点击的事件处理函数，'属于'具有自己的user值的上一次渲染，并且showMessage回调函数也能读取到这个值。他们都保持完好无损。

