---
title: JS简述（一）
date: 2021-01-22 13:44:01
categories: 
  - 技术
  - JS文档
tags: 
  - null
author: null
permalink: /pages/1c64a2/
---

# JS基础文档

JS基础梳理(一)

# 一、类型

## 基础类型和引用类型

- 基础类型有：number string boolean null undefined symbol bight
- 引用类型：object array function...

## 类型检测

### typeOf 和 instanceOf

- typeOf可以判断基础类型、判断对象类型时，除了函数 其他都是 `object`
- instanceOf 可以判断对象类型，原理是通过原型链查找原型对象

### Object.prototype.toString.call()

### instanceOf原理手写实现

```js
const myInstanceOf = (a, A) {
  if(typeOf a !== 'object') {
      return false
  }
  if(a._proto_ === A.prototype) {
    return true
  }
  return myInstanceOf(a._proto_, A)
} 
```

**`instanceof`** **运算符**用于检测构造函数的 `prototype` 属性是否出现在某个实例对象的原型链上。

**语法**

> ```javascript
> object instanceof constructor
> ```

# 二、闭包

## 作用域链

### 什么是闭包

闭包是指有权访问另外一个作用域中变量的函数。

### 为什么会有闭包

作用域有 全局作用域和函数作用域。内层函数会将拷贝外层的作用域，与自己的作用域一起形成作用域链。作用域链链保证了执行环境对变量的有序访问，当在当前环境内没有找到的变量，就会去父级作用域查找

# 三、原型链

## 如何理解原型链

- 构造函数有一个prototype指向原型对象
- 原型对象所具有的属性和方法会被构造函数的所有实例共享
- 实例对象有一个\_proto_属性指向了原型对象
- 原型对象有自己的\_proto_指向了它的原型对象，因此就形成了原型链

# 四、继承

- 常用的实现继承的几种方式

## 借用call

```js
function Parent(){
  this.name = `parent1`;
}

function Child() {
  Parent.call(this)
  this.type = 'child'
}
```

缺点：没办法继承父类的方法

## 借用原型链

```js
function Parent(){
  this.name = `parent1`;
  this.play = [1,2,3]
}

function Child() {
  this.type = 'child'
}

Child.prototype = new Parent()
```

缺点：继承的属性会被所有实例共享

## call 和原型链组合

```js
function Parent(){
  this.name = `parent1`;
  this.play = [1,2,3]
}

function Child() {
  Parent.call(this)
  this.type = 'child'
}

Child.prototype = new Parent()
```

缺点: Parent的构造函数会被重复调用。

## 组合方式优化

```js
function Parent(){
  this.name = `parent1`;
  this.play = [1,2,3]
}

function Child() {
  Parent.call(this)
  this.type = 'child'
}

Child.prototype = Parent.prototype
```

缺点： Child.prototype.constructor 指向了Parent

## 寄生组合(完美方案)

```js
function Parent(){
  this.name = `parent1`;
  this.play = [1,2,3]
}

function Child() {
  Parent.call(this)
  this.type = 'child'
}

Child.prototype = Object.create(Parent.prototype)
Child.prototype.constructor = Child
```

# 函数的arguments/this

## 参数arguments

### argumrnts是不是数组

不是数组、是一个类数组对象。它的key从0开始依次递增。并且有length属性，但是没有数组的诸多工具方法

### 如何转成数组

```js
  1. 通过Array.form
  2. 通过结构赋值 [...arguments]
  3. Array.prototype.slice.call(arguments)
  4. Array.prototype.concat.apply([], arguments)
```

## this的指向

### 各种场景下的this指向

- 全局上下文的this指向window，严格模式下为undefined
- 直接调用函数与全局上下文一致
- `对象.方法`的方式，`this`指向这个对象
- DOM事件绑定： `onclick` 和 `addEventerListener`中`this`指向绑定事件的元素 IE浏览器中的attachEvent，`this`指向window
- new+构造函数，构造函数中的`this`指向实例对象
- 箭头函数没有自己的this，也不能绑定，箭头函数中的`this`指向构造时上下文环境的`this`

**手动实现new**

- 创建一个空对象
- apply一下构造函数
- 将obj的`_proto_`指向构造函数的prototype
- 如果函数的执行结果返回一个对象，则返回该对象，否则返回obj

```js
function myNew(){
	// 创建obj
  const obj = new Object();
  // 获取第一个参数，arguments是类数组，不可直接调用shift方法
  // 此外因为 shift 会修改原数组，所以 arguments 会被去除第一个参数
  const Constructor = [].shift.call(arguments);
  // 将构造函数的this指向obj，这样就可以访问到构造函数中的属性
  const res = Constructor.apply(obj,arguments);
  if(typeOf res === 'object' || typeOf res === 'function'){
    return res;
  }
  // 将obj的原型指向构造函数的原型对象，这样ob就可以访问构造函数原型上的属性
  obj.__proto__= Object.create(Constructor.prototype);
  return obj;
}
```

### call和apply

**call()**

-----

Call()方法使用一个指定的this值和单独给出的一个或多个参数来调用一个函数。

```js
function.call(thisArg, arg1, arg2, ...)
```



描述：

`call()` 允许为不同的对象分配和调用属于一个对象的函数/方法。

`call()` 提供新的 **this** 值给当前调用的函数/方法。你可以使用 `call` 来实现继承：写一个方法，然后让另外一个新的对象来继承它（而不是在新对象中再写一次这个方法）。

::: warning
注意：此方法与apply方法类似，只有一个区别，就是call()方法接受的是一个参数列表，而apply()方法接受的是一个包含多个参数的数组。
:::

**参数**

`thisArg`

可选的。在 *`function`* 函数运行时使用的 `this` 值。请注意，`this`可能不是该方法看到的实际值：如果这个函数处于[非严格模式](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)下，则指定为 `null` 或 `undefined` 时会自动替换为指向全局对象，原始值会被包装。

`arg1, arg2, ...`

指定的参数列表。

**返回值**

使用调用者提供的 `this` 值和参数调用该函数的返回值。若该方法没有返回值，则返回 `undefined`。



**apply()**

------

**`apply()`** 方法调用一个具有给定`this`值的函数，以及以一个数组（或[类数组对象](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Indexed_collections#Working_with_array-like_objects)）的形式提供的参数。

::: warning

**注意：**call()方法的作用和 apply() 方法类似，区别就是`call()`方法接受的是**参数列表**，而`apply()`方法接受的是**一个参数数组**。

:::

```js
func.apply(thisArg, [argsArray])
```

**参数**

`thisArg`

必选的。在 *`func`* 函数运行时使用的 `this` 值。请注意，`this`可能不是该方法看到的实际值：如果这个函数处于[非严格模式](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)下，则指定为 `null` 或 `undefined` 时会自动替换为指向全局对象，原始值会被包装。

`argsArray`

可选的。一个数组或者类数组对象，其中的数组元素将作为单独的参数传给 `func` 函数。如果该参数的值为 [`null`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/null) 或 [`undefined`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/undefined)，则表示不需要传入任何参数。从ECMAScript 5 开始可以使用类数组对象。 [浏览器兼容性](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function/apply#Browser_compatibility) 请参阅本文底部内容。

**返回值**

调用有指定this值和参数的函数的结果。

**示例**

- 用apply将数组各项添加到另一个数组

我们可以使用`push`将元素追加到数组中。由于push接受可变数量的参数，所以也可以一次追加多个元素。

但是，如果`push`的参数是数组，它会将该数组作为单个元素添加，而不是将这个数组内的每个元素添加进去，因此我们最终会得到一个数组内的数组。如果不想这样呢？`concat`符合我们的需求，但它并不是将元素添加到现有数组，而是创建并返回一个新数组。 然而我们需要将元素追加到现有数组......那么怎么做好？难道要写一个循环吗？别当然不是！

`apply`正派上用场！

```js
var array = ['a', 'b'];
var elements = [0, 1, 2];
array.push.apply(array, elements);
console.info(array); // ["a", "b", 0, 1, 2]
```

- 使用apply和内置函数

对于一些需要写循环以便历数组各项的需求，我们可以用`apply`完成以避免循环。

我们将用`Math.max`/`Math.min`求得数组中的最大/小值。

数组比较小的使用方法：

```js
/* 找出数组中最大/小的数字 */
var numbers = [5, 6, 2, 3, 7];

/* 使用Math.min/Math.max以及apply 函数时的代码 */
var max = Math.max.apply(null, numbers); /* 基本等同于 Math.max(numbers[0], ...) 或 Math.max(5, 6, ..) */
var min = Math.min.apply(null, numbers);
```

数组非常大，那么推荐使用下面这种混合策略：将数组切块后循环传入目标方法：

```js
function minOfArray(arr) {
  var min = Infinity;
  var QUANTUM = 32768;

  for (var i = 0, len = arr.length; i < len; i += QUANTUM) {
    var submin = Math.min.apply(null, arr.slice(i, Math.min(i + QUANTUM, len)));
    min = Math.min(submin, min);
  }

  return min;
}

var min = minOfArray([5, 6, 2, 3, 7]);
```

### bind函数

`bind()` 方法创建一个新的函数，在 `bind()` 被调用时，这个新函数的 `this` 被指定为 `bind()` 的第一个参数，而其余参数将作为新函数的参数，供调用时使用。

```js
function.bind(thisArg[, arg1[, arg2[, ...]]])
```

**参数**

`thisArg`

调用绑定函数时作为 `this` 参数传递给目标函数的值。 如果使用[`new`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/new)运算符构造绑定函数，则忽略该值。当使用 `bind` 在 `setTimeout` 中创建一个函数（作为回调提供）时，作为 `thisArg` 传递的任何原始值都将转换为 `object`。如果 `bind` 函数的参数列表为空，或者`thisArg`是`null`或`undefined`，执行作用域的 `this` 将被视为新函数的 `thisArg`。

`arg1, arg2, ...`

当目标函数被调用时，被预置入绑定函数的参数列表中的参数。

**返回值**

返回一个原函数的拷贝，并拥有指定的 **`this`** 值和初始参数。

**手动实现bind**

- bind会返回一个新函数
- 如果新函数被作为构造函数执行时，忽略this绑定

```js
Function.prototype.bind = function(context,...bindArg) {
	let fn = this;
  // 闭包
  let resFn = function(...arg) {
    if(this instanceof resfn) {
      // 作为构造函数被调用
      return fn.call(this);
    }else {
      return fn.call(context, ...bindArg.concat(arg));
    }
  }
  // 原函数的原型对象不能丢
  resFn.prototype = Object.create(this.prototype);
  return resFn;
}
```

# 数组

## 判断数组中包含某值

- includes
- indexOf
- find
- findIndexOf
- some

## 数组扁平化

```js
let arr = [[1,3,[12]],5]
```

- flat方法

```js
arr.flat(Infinity)
```

- replace+正则匹配

```js
let str = JSON.stringify(arr);
str.replace(/(\[|\])/,'').split(',');
// 或者在replace后加上[]，然后偶通过JSON.parse转换成数组
```

- 递归

```js
// 结合reduce
function myFlat(arr) {
  return arr.reduce((res,item) => {
    if(Array.isArray(item)){
      return res.concat(myFlat(item));
    }else{
      return res.concat(item);
    }
  }, [])
}
```

- some+concat+扩展运算符号

```js
while(arr.some(item => Array.isArray(item))) {
	arr = [].concat(...arr);
}
```

#### 延伸：对象扁平化

```js
// 例：有对象如下 
{
  a: 1,
  b: { ba: 2,  bb: 4},
  c: [ 1 , 3],
}
// 扁平化转成
{
  a: 1,
  b.ba: 2,
  b.bb：4，
  c.0: 1,
  c.2:  3
}
```

实现代码(利用递归)：

```js
// 递归
const objectFlat = function(originObj) {
  // 是否存在对象
  if(!originObj){
     return originObj;
     }
  // 返回的对象
  let result = {};
  // 解析对象
  function flat(obj,prefixKey,res){
    for(key in obj){
      let currentKey = prefixKey?`${prefixKey}.${key}`:key;
      if(typeof obj[key] === 'object' && obj[key] !== null){
        // 如果是数组或对象
        flat(obj[key],currentKey,res);
      }else{
        res[currentKey]=obj[key];
      }
    }
  }
  // 调用解析方法
  flat(originObj,'',result);
  return result;
}
```

## 数组的函数手动实现

- __map__

```js
Array.prototype.map = function(callback,thisObj) {
	// 边界处理
  if(this === null || this === undefined){
     throw new Error("can not read prototype 'map' of null or undefined")
     }
  let currentArr = this;
  let len = currentArr.length;
  let res = [];
  for(let i = 0;i<len;i++){
    res.push(callback.call(thisObj,currentArr[i],currentArr,thisObj))
  }
  return res;
}
```

`map()` 方法创建一个新数组，不会修改数组元素本身（但是可以在执行callback时改变原数组），其结果是该数组中的每个元素是调用一次提供的函数后的返回值。

**语法**

```js
var new_array = arr.map(function callback(currentValue[, index[, array]]) {
 // Return element for new_array 
}[, thisArg])
```

**参数**

`callback`

生成新数组元素的函数，使用三个参数：

- `currentValue`

  `callback` 数组中正在处理的当前元素。

- `index`可选

  `callback` 数组中正在处理的当前元素的索引。

- `array`可选

  `map` 方法调用的数组。

`thisArg`可选

执行 `callback` 函数时值被用作`this`。

**返回值**

一个由原数组每个元素执行回调函数的结果组成的新数组。

- __reduce__

> reduce 的特性： 参数: 接收两个参数，一个为回调函数，另一个为初始值。回调函数中三个默认参数，依次为积累值、当前值、整个数组。 不传默认值会自动以第一个元素为初始值，然后从第二个元素开始依次累计。

```js
Array.prototype.reduce = function(callback, initVal){
  // 校验参数
  CHACK_ARG(callback,initVal);
  // 数组长度
  let len = this.length;
  // 数组初始值的添加
  let res = initVal || this[0];
  // 遍历数组
  for(let i = initVal?0:1;i<len;i++){
    res = callback(res,this[i],this);
  }
  return res;
}
```

__`reduce()`__ 方法对数组中的每个元素执行一个由您提供的**reducer**函数(升序执行)，将其结果汇总为单个返回值。

**语法**

```js
arr.reduce(callback(accumulator, currentValue[, index[, array]])[, initialValue])
```

**参数**

`callback`

执行数组中每个值 (如果没有提供 `initialValue则第一个值除外`)的函数，包含四个参数：



- **`accumulator`**

- **`currentValue`**

  数组中正在处理的元素。

- **`index`** 可选

  数组中正在处理的当前元素的索引。 如果提供了`initialValue`，则起始索引号为0，否则从索引1起始。

- **`array`** 可选

  调用`reduce()`的数组

`initialValue`可选

作为第一次调用 `callback`函数时的第一个参数的值。 如果没有提供初始值，则将使用数组中的第一个元素。 在没有初始值的空数组上调用 reduce 将报错。

**返回值**

函数累计处理的结果

- **filter**

> 一个参数，即回调函数，这个函数接受一个参数，表示当前元素，函数返回一个布尔值决定是否保留

```js
Array.prototype.filter = function(callback) {
	// 校验入参
  let currentArg = this;
  let len = this.length;
  let res = [];
  for(let i=0;i<len;i++){
    if(callback(currentArg[i])){
       res.push(currentArg[i])
       }
  }
}
```

**语法**

```js
let newArray = arr.filter(callback(currentValue[, index[, array]]) {
  // return element for newArray, if true
}[, thisArg]);
```

**参数**

**`callback`**

用来测试数组的每个元素的函数。返回 `true` 表示该元素通过测试，保留该元素，`false` 则不保留。它接受以下三个参数：

​	`element`

​		数组中当前正在处理的元素。

​	`index`可选

​		正在处理的元素在数组中的索引。

​	`array`可选

​		调用了 `filter` 的数组本身。

**`thisArg`** 可选

​	执行 `callback` 时，用于 `this` 的值。

**返回值**

一个新的、由通过测试的元素组成的数组，如果没有任何数组元素通过测试，则返回空数组。

`filter` 不会改变原数组，它返回过滤后的新数组。





## eval

> eval() 函数用来执行一个字符串表达式，并返回表达式的值。